-- Radna verzija -- 	https://github.com/gmailMmartin/economy
Mjere koje bi Vlada morala poduzeti za spas gospodarstva odnosno povećanje BDP-a. U nastavku daje ideju, pojašnjenje i kratak SWOT:

1) Odgoda plaćanja kredita svim poduzećima na mjesec dana
Pojašnjenje: Krenite od sebe. Ukoliko jedan mjesec ne bi morali platiti ratu kredita dobili bi značajan predah. Tako dobiveni novac bi mogli iskoristiti za neophodne stvari. Smatram da bi to uveliko pomoglo gospodarsvu s time da se nikome ništa ne oprašta. Svi i dalje moraju vratiti svoje dugove samo s predahom od mjesec dana. 

SWOT - kamata:
s: Smanjenje rizika bankrota poduzeća, više novaca ostaje privredi
w: Operacija košta
o: Predah gospodarstvu u plaćanju obaveza kredita
t: Interes banaka upitan. One nevole uplitanje države u njihovu kamatu ali broj loših plasmana bi se smanjio. Mogli bi to i podržati uz određenu naknadu - to je lako izračunati. Ako i ne podrže provedite to.


2) Smanjenje cijene električne energije od 50%
Pojašnjenje: Srozavanju gospodarstva najviše je utjecao porast cijene električne energije. Tu postoji direktna korelacija. U svakom proizvodu zanačajan udio el. energije.

SWOT - EE:
s: Ostaje više novaca privredi i građanstvu
w: Moguće smanjenje PDV-a na el. energiju i teže punjenje proračuna
o: Jeftinija vrijednost proizvoda hrv. gospodarstva (vrijednost nije isto što i tržišna cijena)
t: Ugrožen interes HEP-a, mogući i gubici


3) Smanjenje cijene vode od 50%
Pojašnjenje: Voda u hrvatskoj je bezobrazno skupa. Ako se usporede cijene s nekim zemljama Afrike i Bliskog istoka gdje vode nema, vidi se da je cijena vode nekoliko puta veća.

SWOT - EE:
s: Ostaje više novaca privredi i građanstvu
w: Manja izdvajanja za državi aparat
o: Jeftinija vrijednost proizvoda hrv. gospodarstva 
t: Ugoržen interes gradova i općina



4) Tiskanje novca
Pojašnjenje: Mjere koštaju i mogu se platiti tiskanjem novca. Time bi kuna pojeftinila na 1€ - 9kn. To bi istovremeno pomoglo izvoznom gospodarstvu.

SWOT - tiskara:
s: Država bi imala više novaca, neophodno za pokretanje gospodarstva
w: Veće rate kredita u kunama
o: Jačanje izvozne privrede
t: Ugrožen interes građana i banaka.


5) Smanjenje PDV-a
Pojašnjenje: Gore navedene mjere će donjeti povećanje BDP-a. Time bi se postupno mogao smanjivati PDV, do razine prosjeka EU.

SWOT - PDV:
s: Integracija gospodarstva u EU
w: Smanjenje priliva u državnu blagajnu
o: Pojeftinjenje proizvoda -> povećana potrošnja -> povećanje dinamike trgovanja -> povećanje BDP-a
t: Povećanje zaduženosti države u €.


6) Ukinite PDV na trošila koja troše malo el. energije
Donesite propis za ukidanje PDV-a na trošila kao što su:
- LED televizori
- LED žarulje
- računala s mikroprocesorima ispod 7W (uobičajni su od 30 - 100W)
Tvornicu žarulja, televizora ili računala Hrvatska nema međutim ušteda u struji je vezana za izvoz struje što u konačnici znači i zaradu.
Također, većina zgrada u stubišnoj rasvjeti imaju stare žarulje. Donesite propis za zabranu korištenja starih žarulja u stubišnoj rasvjeti (realan rok za zamjenu bi mogao biti oko pola godine). Ionako ljudi ne znaju kud će s pričuvom koju mjesečno plaćaju.

SWOT - LED:
s: Smanjenje CO2, smanjenje potrošnje el. energije (mogućnost povećanja izvoza odnosno smanjenja uvoza)
w: Smanjenje punjenja proračuna zbog ukidanja PDV-a
o: Direktna ušteda
t: Nerazumijevanje problematike


7) Smanjenje ljudi u državnoj upravi i javnim poduzećima
Osobno smatram da je to pitanje nebitno u sadašnjoj situaciji, ali ako se hoće nešto napraviti morate kreirati strategiju i proceduru te osigurati fincijska sredstva.
Dva su bitna čimbenika u kreiranju procesa: 
1) Strategija javnog poduzeća 
- to je dokument oko čega se sve vrti
- donosi se svake godine za period od 5 godina
- na prvoj strani mora biti tablica smanjenja osoba kroz 5 godina
- paralelno se napravi plan investicija tog smanjenja (smanjenje osoblja košta)
- paralelno se naprave mjere, kriteriji itd.
2) Management plan:
- tko provrđuje strategiju, tko je kontrolira i koje su posljedice neprovođenja
- uključiti i gradska poduzeća kao što je Zg holding
U vojsci je to dosta dobro napravljeno pa iskoriste to.

SWOT - osoblje:
s: jeftinija i efikasnija državna uprava
w: sama najava smanjenje ugrožava efikasnost osoblja, to je također i značajna investicija
o: skoro da i nema
t: ugorženi interesi radnika

8) Tehnološki razvoj
Dubrovnik bi trebao postati centar za tenološki razvoj Hrvatske/Europe.Kao turistička destinicija vjerojatno je dostigao svoj maksimum (u Dubrovnik ne stane milijardu ljudi). Međutim kao ime je poznat u svijetu i u tom smijeru treba krenuti:
I) Započeti izgradnju tehnološkog parka unutar kojeg će biti veliki kongresni centar
II) Razraditi mjere smanjivanja broja gostiju

SWOT Dubrovnik
S: Povjesna tradicija znanosti u Dubrovniku ( Ruđer Bošković - svojevremeno najveći znanstvenik), tradicija kulturnih priredbi itd.
W: Ogorman broj turista koji sline po zidinama
O: Ako Ameri imaju Silicijsku dolinu mi bi istim principom mogli napraviti Silicojsku planinu (Srđ)
T: Kompanije bi mogle odustati od investicija ukoliko započne zagađivanje okoliša genetskim preparatima, herbicidima i pesticidima



Napomena: Prvu točku (Odgoda plaćanja kredita svim poduzećima na mjesec dana) treba ponoviti u slijedećem kvartalu. Također treba razmotiriti i mogućnost uvođenja iste mjere za građanstvo.

Provedite gore navedene mjere i imat ćete značajno povećenje BDP-a. Od Vas očekujem konstruktivan odgovor.

Poštovanje, Mladen Martinović, dipl.inž.el, eMBA (mladen.martinovic@gmail.com)
